---
title: '你这样说话是会没朋友的'
series: life
---

最近一朋友找我借东西。结果我来回询问了几次才明白TA想要借什么东西。这个效率之低，让我开始思考这几个问题：

1. 哪些平常的聊天是令我们讨厌的？
2. 这些讨厌的聊天中包含了哪些元素？
3. 有什么方式可以改进？

以下是我思考的结果。   


### 01

**平常交流尽量 避免使用文言文、特别专业的术语等大众所不熟悉的词语**

举个例子：

> 有一对许久未见的朋友在商场巧遇
> 
> A：好久不见，最近过的怎么样？
> 
> B：挺好的。你呢？
> 
> A：也挺好的。令堂令尊身体可好？
> 
> B：挺好的，多谢关心了。
> 
> A：令爱令郎呢？
> 
> ……

令爱指女儿 | 令郎指儿子。

假设B不知道令爱令郎指什么。B不仅暴露了自己才学浅薄，还要花时间来询问以促进彼此的交流。即尴尬又浪费时间。

「 **这种用别人的尴尬来抬高自己的见识的做法，不是一个高明的手段，相反会让对方心生讨厌 **」

平常的交流的目的无非是传递信息、传递情感。无论哪种目的，讲究的都是舒服、愉悦、简洁、直接。如果致使别人陷入尴尬之中，往往就起不到相应的目的了。

> 再举个例子：
> 
> 有一个朋友想看我mac充电器的插口是怎么样的
> 
> TA：你那个pd充电器插口是怎么样的？
> 
> 我：什么？
> 
> TA：pd充电器交流电的插口。插座的插口？
> 
> 我：什么是pd充电器
> 
> TA：book的充电器就是pd充电器
> 
> 我：macbook的充电器？
> 
> TA：嗯。

以上对话，我俩都有些问题。

TA的问题在于：以为我知道pd充电器指什么。实际上用pd充电器虽然专业，但知道的人并不多，不如macbook充电器来的直接干脆。

我的问题在于：不理解对方的话，没有第一时间指出具体不懂的点。

所以我和TA用了几个来回才确定对方说什么。

如下次也遇到相同的状况「 **不懂的一方也需要第一时间做出反馈**」


###   

### 02

**先说出我们的需求，再给出执行的方向。**

现实中，我们常常会麻烦别人。如果你想让朋友帮你买一件东西，你是这样表述的：

XXX，能否帮我个忙？如果你坐地铁的话，能否在体育西路a出口下车，出了地铁口后走到对面，一直走，然后左转再走100米，你将会看到桑迪文具店，然后帮我买一只派克磨砂黑杆金夹墨水笔。

我能想到对方在听到你这段话后有多抓狂。TA直到最后才明白你说的重点。哦，原来只是去买个墨水笔。可是TA已经记不得去商店的路线了，TA又不得不要你重复一遍内容。

如果换成以下方式：

XXX，能否帮我买一只派克磨砂黑杆金夹墨水笔，它在体育西路a出口，出了地铁口后走到对面，一直走，然后左转再走100米的桑迪文具店。

这种「 **从总结到细节的方式，从一开始就确立了需求，然后再给解决办法。符合大脑的思考方式，而且语言也精简了**」

  

### 03

**避免过多的情感倾诉。**

> 举个例子：
> 
> A：最近你和你男朋友怎么样了？
> 
> B：我和你说，他昨天……，我不就多问了一句吗，我过分吗？还有他前天……。我是他女朋友耶。那天晚上……
> 
> A：╮(╯▽╰)╭哦哦……

莫名其妙地收集了一堆坏情绪的感觉真的是特别糟糕。

人是情感动物。吐露自己的心声也是情感沟通的一种方式，其目的是加深对对方的了解，拉近彼此之间的感情。

但是情感沟通是建立在彼此都愉悦、理解、信任的状态下。「 **如果你一下子表露太多，让对方无法承载理解，是一定会阻碍彼此感情的推进 **」

如果你是B，你偏偏抑制不住想要倾诉自己的情绪，怎么办？我想了个比较合适的方法：

> A：最近你和你男朋友怎么样了？
> 
> B：不太好。他做了一些奇怪的事，让我觉得我没有得到尊重。
> 
> A：什么奇怪的事？
> 
> B：他昨天……

你用“不太好”回答了对方的询问，并用“奇怪的事情”作为引子，用来判断对方是否对你的事情感兴趣。

如果对方对你的事情感兴趣，那可在这种情况下吐露自己的想法，当然在组织语言上尽量**言简意赅**。

「 **如果对方没有想要了解下一步的想法，那还是不要继续往下说的好。**」你的话让对方不悦，对方也不会给出适当的反馈，对你来说也是一种伤害。

「 **为什么人在低谷的时候往往难以走出来，因为在情绪的干扰下，更难控制住自己做好事情 **」这里亦是如此，不能因为和男朋友的感情不好，就可以肆无忌惮的发泄，进而影响到和朋友之间的感情。

我总结了以上三点。如果你们看完文章得到了什么想法，欢迎在评论区和我分享。